# 01. 웹 성능이란 무엇인가?

# 📝 Contents

### 웹

- 오늘날 전 세계 사람들이 인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해 수많은 정보를 공유할 수 있는 인터넷의 대표적 서비스
- 웹은 하이퍼텍스트를 바탕으로 관련 있는 문서끼리 연결한 문서의 집합체라고 정의할 수 있음
- 하이퍼텍스트는 단어의 뜻 그대로 텍스트를 뛰어넘는 다양한 콘텐트를 아우르는 형식
- 웹 서버는 TCP/IP 기술에서 고전적인 서버의 역할을 하며 문서 형식의 콘텐츠 정보를 전달함
- 클라이언트에 해당하는 브라우저는 전달받은 페이지를 연결하는 웹 페이지의 하이퍼링크를 통해 다른 페이지로 이동하거나 또는 사용자의 정보를 입력해서 보낼 수도 있음
- 웹의 대표적인 요소는 크게 3가지로 요약할 수 있음

#### URL (Uniform Resource Locator)

- 웹 자원이 인터넷상 어느 위치에 존재하고 있는지를 알려주는 방법
- 클라이언트와 서버가 어떤 방식으로 데이터를 주고받을지 결정하는 프로토콜,
- 해당 서비스의 이름을 대표하는 도메인 영역,
- 해당 자원이 위치하는 장소를 구조적으로 나눈 디렉터리,
- 실제 자원이 존재하는 파일 확장자를 포함하는 자원의 경로로 이루어짐

```
(https 프로토콜)://(cdn 서브 도메인).(webfrontend.org 톱 레벨 도메인)/(wp-content/uploads/2020/06 디렉터리)/(book2.png 최종 경로)
```

- 자원의 실제 경로 부분에는 일반적으로 대소 문자를 혼용하지 않음
- 파일 확장자는 존재할 수도 있고 또는 경로로만 위치를 알려줄 수도 있음

#### 네트워크 프로토콜

- URL을 통해 알게 된 웹의 자원 위치에 접근하는 방식
- 웹에서는 대부분 HTTP를 사용하는데 HTTP는 정보를 주고받는 헤더 부분과 실제 데이터를 주고받는 페이로드(또는 바디) 부분으로 크게 나뉘어 있음
- HTTP 프로토콜은 클라이언트(브라우저)와 서버 사이에 필요한 정보는 헤더로 주고받고, HTML이나 이미지 같은 실제 데이터는 페이로드 부분에 받을 수 있도록 설계됨

#### HTML (HyperText Mark-up Language)

- 해당하는 콘텐츠를 사용자에게 쉽게 나타내기 위한 것
- 다양한 웹상의 콘텐츠를 브라우저를 통해 나타낼 수 있는 태그라는 명령어로 웹의 목적에 맞는 여러 기능을 수행함
- 웹 페이지에 실제로 나타낼 데이터를 정의하고 페이지 문서의 구조를 표현하는 역할도 함
- 구조적이고 동적인 문서를 웹에서 나타낼 수 있도록 함
- 멀티미디어를 포함할 수 있음
- 사용자와 웹 서버 사이 대화형 양식을 만들 수도 있음
- 웹 페이지 콘텐츠 안 홑화살괄호(<>)에 둘러쌓인 태그로 이루어진 언어로, 태그를 사용하여 문서의 내용과 구조를 나타내는 언어인 마크업 언어의 일종임
- HTML로 작성된 웹 페이지는 HTTP 기반 네트워크를 통해 웹 서버에서 웹 브라우저로 전달되고, 웹 브라우저는 HTML을 해석하여 웹 페이지 화면을 만들어 사용자에게 제공
- 웹 페이지는 HTML 외에도 클라이언트에서 로직을 실행할 수 있는 자바스크립트, 웹 페이지의 레이아웃과 세부 형태를 정의하는 CSS 등을 같이 사용할 수 있음

<br />

- 웹 서버와 브라우저는 정해진 HTTP 프로토콜대로 작동하도록 설계되었으며,
- HTML을 이해하고 그에 맞게 콘텐츠를 나타낼 수 있도록 개발됨

### 웹 성능이 중요한 이유

- 웹 성능이라는 용어는 웹 사이트의 기능이나 내용을 의미하는 것이 아니라, 콘텐츠가 신속하게 전달되어 사용자가 원하는 서비스를 빠르게 전달 받을 수 있도록 하는 시스템들의 성능을 의미, 즉 웹 로딩 시간을 말함
- 웹 로딩 속도가 느리면 서비스 사용자의 이탈률이 높아진다는 조사 결과가 있음
- 구글의 조사 자료에 따르면 페이지가 3초 안에 로딩되지 않으면 53%의 사용자가 떠나고 로딩 시간이 길어질수록 사용자 이탈률 역시 늘어난다고 함
- 기술 발전에 따라 인터넷 전송 속도는 더욱 빨라졌고, 웹을 이용해 사용자들이 원하는 정보를 더 화려하고 동적으로 표현하는 기술들도 쏟아져 나옴
- 그럼에도 불구하고 사용자가 원하는 평균 웹 로딩 시간은 3초 미만 수준까지 줄어듬
- 따라서 많은 기업들과 엔지니어들이 콘텐츠를 유지하면서 웹 성능을 향상시키는 웹 성능 최적화(Web Performance Optimization, WPO)에 관심을 갖게 됨
- 한국처럼 인터넷 전송 속도가 빠른 나라에선 웹 성능 최적화가 큰 관심을 받지 못했지만, 글로벌 서비스를 지향하며 많은 국가를 대상으로 프로젝트를 진행하는 경우 상대적으로 느린 인터넷 환경에 대비하여 웹 성능 최적화 기술에 주목하고 있음

### 웹 성능 측정 방법

#### 크롬 브라우저의 개발자 도구

- 전체 HTTP 요청 수와 응답 수
- 전달 받은 콘텐츠 파일들의 크기
- DOMContentLoaded 시간, Load 시간, 로딩 완료 시간(Finish)을 확인 할 수 있음

#### WebPageTest 서비스

- 세계 여러 위치에서 웹 사이트 로딩 속도를 테스트할 수 있는 무료 서비스
- 일반적인 테스트 에이전트가 아니라 실제 유선망이나 모바일 망의 네트워크, 다양한 기기, 브라우저를 세계 곳곳에 설치하여 실제 사용자 환경에서 테스트 할 수 있도록 꾸며 놓은 서비스
- WebPageTest의 평가 항목은 6개

1. First Byte Time: 웹 서버에서 받은 콘텐츠의 바이트가 얼마 만에 도착했는가?
2. Keep-Alive Enabled: TCP 연결을 재사용하기 위한 Keep-Alive가 설정되어 있었는가?
3. Compress Transfer: 스크립트 파일이 Content-Encoding으로 압축되어 있었는가?
4. Compress Image: 이미지를 압축해 최적화했는가?
5. Cache Static content: 정적 파일에 브라우저 캐시가 설정되어 있었는가?
6. Effective use of CDN: CDN을 효과적으로 적용했는가?

#### 구글 PageSpeed

- 웹 사이트 성능 개선을 돋기 위해 구글에서 개발한 서비스
- 구글이 만든 웹 성능 요소 지표를 바탕으로 PageSpeed가 다양한 웹 성능 영역을 검출함
- FCP(First Contentful Paint)와 DCL(DOM Content Loaded) 두 개 메트릭스를 사용해 특정 웹 페이지 성능을 알려줌
- FCP는 웹 페이지가 사용자에게 시각적 응답을 보인 시간이므로 이 시간이 빠를수록 사용자는 웹 페이지가 빠르게 로딩되었다고 생각함
- DCL은 브라우저가 HTML 문서를 로딩 및 해석하는 시간을 측정한 값으로, 이 시간이 짧아야 사용자가 웹 사이트에 머무르며 콘텐츠를 감상하는 시간이 길어질 수 있음

### 웹 성능을 만드는 지표

- <<웹 사이트 최적화 기법(High Performance Web Sites)>>(ITC, 2008)에서 14가지 웹 성능 최적화 기법을 정의
- HTTP/2 같은 새로운 프로토콜 기술이 발전하고 웹 개발 트렌드가 변화한 2020년에는 적용할 필요가 없는 부분도 있지만, 대부분 항목이 웹 성능을 최적화하는 데 여전히 중요함

| 최적화     | 내용                                                                                                                                                                                                                                                        |
| ---------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 백엔드     | 1. Expires 헤더를 추가한다. <br /> 2. gzip으로 압축한다. <br /> 3. 페이지 재전송(redirection)을 피한다. <br /> 4. ETag를 설정한다. <br /> 5. 캐시를 지원하는 AJAX를 만든다.                                                                                 |
| 프런트엔드 | 1. HTTP 요청을 줄인다. <br /> 2. 스타일 시트는 상단에 넣는다. <br /> 3. 스크립트는 하단에 넣는다. <br /> 4. CSS 표현식은 피한다. <br /> 5. 자바스크립트와 CSS는 외부 파일에 넣는다. <br /> 6. 자바스크립트는 작게 한다. <br /> 7. 중복 스크립트는 제거한다. |
| 네트워크   | 1. 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)을 사용한다. <br /> 2. DNS 조회를 줄인다.                                                                                                                                                                                       |

- 이후에 추가된 내용

1. AJAX는 캐시가 가능하도록 만든다.
2. GET 메소드로 XHR을 사용한다.
3. DOM 개체 수를 줄인다.
4. 404 NOT FOUND를 없앤다.
5. 쿠키 크기를 줄인다.
6. 쿠기와 상관없는 정적 콘텐츠를 만든다.
7. AlphalmageLoader를 사용하지 않는다.
8. HTML에 이미지 크기를 설정하지 않는다.
9. 파비콘은 작게 그리고 캐시할 수 있도록 만든다.

- 웹 성능에 영향을 주는 요소는 크게 사용자 환경, 공급자 환경, 전달 환경 세 가지로 나뉨

#### 사용자 환경 - 프런트엔드

- 프런트엔드는 감각적인 디자인으로 더 많은 사용자들이 웹 사이트로 유입될 수 있도록 끌어들이는 역할과 콘텐츠를 보기 편하게 전달하는 역할을 실행
- 빠르고 보기 쉽게 콘텐츠를 전달하는 것이 프런트엔드의 가장 큰 목적

#### 공급자 환경 - 백엔드

- 프런트엔드가 최적화되어 있는데도 웹 성능이 좋지 않다면 백엔드 최적화도 점검해야함
- 백엔드의 성능을 빠르게 알 수 있는 방법은 구글 애널리틱스의 Speed 기능을 이용하면 됨
- 재전송(redirection), 도메인 조회(domain lookup), 서버 연결(sever connection), 서버 응답(sever response) 등이 백엔드 관련 지표임

#### 전달 환경 - 네트워크

- 프런트엔드, 백엔드와 달리 네트워크는 장소와 시간에 따라 속도가 변하기 떄문에 성능 측정이 어려움
- 일반적으로 네트워크 성능을 제약하는 두 가지 요소는 '대역폭(bandwidth)'과 '지연 시간(latency)'임
- 대역폭은 일정 시간에 처리할 수 있는 트래픽 양으로 사용자가 갑작스럽게 증가하면 이에 영향을 받아 웹 콘텐츠의 전달 속도를 느리게 만들 수 있음
- 지연 시간은 기술적 이유로 사용자에게 콘텐츠를 전달하지 못하고 지연되는 시간을 의미하며 인터넷상의 다양한 환경에 영향을 받음
- 인터넷 서비스 사용자(Internet Service Provider, ISP)의 품질에 따라 대역폭과 지연 시간도 달라질 수 있음

### 웹 성능과 프런트엔드

- 웹에서 사용자에게 제공하는 데이터를 생성, 저장, 전달하는 시스템을 백엔드, 그 데이터를 요청하고 받아서 표현하는 시스템을 프런트엔드라고 분류함
- 프런트엔드는 데이터를 표현하는 역할뿐만 아니라 사용자가 입력한 다양한 형태의 데이터를 백엔드에 전달하는 역할도 함
- 대다수 웹 사이트의 웹 성능을 측정해보면 사이트를 로딩할 때 프런트엔드에서 가장 많은 시간을 소요함
- 프런트엔드가 페이지 로딩 시간 중 대부분을 차지하는 이유는 웹 서버가 아닌 '사용자(브라우저) 관점에서 원하는 콘텐츠를 전달받았는지'가 웹 성능의 기준이기 때문임
- 또한 웹 서버가 콘텐츠를 생산하는 시간보다 사용자가 웹 서비스와 상호 작용하여 원하는 콘텐츠를 가져다 렌더링하는 데 시간이 더 소요되기 때문에 프런트엔드가 웹 성능 지표의 대부분을 차지함

#### 브라우저 렌더링

- 브라우저 렌더링 시 성능 지표를 PageSpeed나 Lighthouse 기능을 이용해 살펴 볼 수 있음
- 이 기능을 이용하여 웹 성능에 가장 큰 영향을 주는 프런트엔드 단계별 소요 시간을 확인하고 최적화를 진행한 후 다시 한번 테스트해 각 단계별 소요 시간이 줄어들었는지 확인할 수 있음

### 웹 성능 예산

- 웹 성능을 계량할 수 있도록 수치화하여 기업이 목표로 삼을 때 많이 사용하는 방법 중 하나가 웹 성능 예산(web performance budget)임
- 성능 예산이란 웹 성능에 영향을 미치는 다양한 요소를 제어하는 한곗값을 의미함
- 웹 페이지의 팡ㄹ 크기, 페이지를 로딩하는 데 걸리는 시간, 페이지에 포함된 이미지 파일 수 등 다양한 값이 존재함
- 성능 예산은 크게 세 가지 분류로 나눌 수 있음

#### 정량 기반 지표

- 이미지, 스크립트, 폰트 등 웹 페이지 제작에 필요한 요소들에 대한 한곗값
- 대표적인 정량 기반 지표는 다음과 같음
  - 이미지 파일의 최대 크기
  - 최대 웹 폰트 파일 개수
  - 자바스크립트 파일 크기 합
  - 타사 스크립트 개수 합

#### 시간 기반 지표

- milestone timing이라고도 부르며, 정량 기반 지표의 단점을 보완하는 성능 예산
- 브라우저에서 실제로 발생하는 다양한 웹 성능 이벤트 값을 측정하여 사용주가 느끼는 웹 성능에 대한 목표치를 설정하는 방식
- 대표적인 시간 기반 지표는 다음과 같음
  - FCP(First Contentful Paint): 텍스트 또는 이미지와 같이 DOM의 첫 번째 비트를 표시하는 시점
  - TTI(Time to Interactive): 페이지가 사용자 입력에 안정적으로 응답하는 데 걸리는 시간

#### 규칙 기반 지표

- 웹 성능 측정 도구들은 자체적으로 웹 성능 지표를 측정하여 각 사이트의 성능 점수를 매기는 알고리즘을 갖고 있음
- 또한 성능 측정 도구들은 측정 결과를 통해 어떻게 최적화를 진행해야 하는지 기술적 첨언도 해줌
- 대표적인 규칙 기반 지표는 다음과 같음
  - WebPageTest의 성능 점수
  - 구글 Lighthouse의 성능 점수
- PageSpeed, WebPageTest, Lighthouse 등이 제공하는 웹 성능 점수는 공신력있는 표준 점수이기 때문에 규칙 기반 지표에서 자주 사용됨
- 혹은 사내에 자체적인 웹 성능 지표에 대한 테스트 케이스를 만들고 자동화 테스트 시스템을 통해 웹 사이트의 성능을 지표화하는 방식을 이용하기도 함
- 정량 기반 지표와 시간 기반 지표를 개선할수록 규칙 기반 지표 점수는 높아짐

# 💭 Insights

### 서브 도메인

- 서브 도메인은 다중의 사이트를 만들고 연결을 하고자 할 때 독립적으로 접속할 수 있도록 도와준다.
- 예를 들어 네이버 웹 서비스의 도메인은 `https://www.naver.com`인데 모바일 서비스 도메인은 `https://m.naver.com`
- 네이버 메일의 도메인은 `https://mail.naver.com`, 카페의 도메인은 `https://section.cafe.naver.com`, 블로그는 `https://section.blog.naver.com`이다.
- 웹 사이트를 개발할 때 서브 도메인을 이용할지 하위 디렉토리 이용할지 결정할 수 있다.
- 하위 디렉토리를 사용하게 된다면 네이버 메일은 `https://www.naver.com/mail` 이 될 것이다.

<br />

- 하위 디렉토리를 사용하면 네이버 메일이 네이버 웹 사이트의 일부가 된다.
- 서브 도메인을 사용하면 네이버 메일은 네이버 웹 사이트와 별개의 사이트가 된다. 서버를 따로 둘 수 있다.
- 웹 사이트의 SEO에서 검색 엔진은 하위 디렉토리를 기본 도메인의 일부로 보기 떄문에 도메인이 가지고 있는 신뢰도와 SEO 점수를 이어 받을 수 있기 때문에 더 유리하다고 한다.

<br />

- 그럼 서브 도메인의 장점은 무엇이 있을까
- 먼저, 네이버 메일과 네이버 카페 처럼 서로 다른 주제나 목적을 가진 사이트를 운영할 때 유용하다.
- 검색 엔진이 이를 독립된 사이트로 인식하기 때문에, 각 사이트에 적합한 키워드를 타겟팅할 수 있다.
- 그리고 글로벌 사이트의 경우 각 국가나 언어별로 서브 도메인을 설정하는 것이 유리하다.
- 이런 상황에서는 지역별, 언어별 검색 결과에 노출되기 쉽고, 각 도메인별 맞춤형 SEO 전략을 구사할 수 있다.
- 또한 서브 도메인은 각기 다른 서버나 IP로 운영이 가능해, 트래픽이 많은 경우 서버 자원을 분리해 효율적으로 관리할 수 있다.

<br />

- 그러면 블로그 tistory와 velog를 비교했을 때, velog 블로그가 SEO에서 더 유리할 것 같다.
- tistory는 {사용자}.tistory.com 이렇게 도메인이 만들어지기 때문이다.

### www (World Wide Web)

- 서브 도메인에 대해 간단히 찾아보았는데, 그럼 대부분의 웹 사이트가 서브 도메인으로 두는 www는 뭘까 궁금해서 찾아보았다.
- www는 World Wide Web의 약자로 인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해 사람들이 정보를 공유할 수 있는 전 세계적인 정보 공유 시스템이다.
- 간단히 웹이라고 많이 하는데, 따라서 책에서 말하는 웹을 의미한다.

<br />

- www를 대부분의 웹 사이트에서 서브도메인으로 두는 이유는, 옛날부터 웹 서비스 앞에 www를 서브 도메인으로 두는걸 관습적으로 사용해 왔기 때문이라고 한다.
- 반드시 www를 서브 도메인으로 둬야하는 것은 아니고, www.{도메인} 주소에 서버를 따로 지정을 하지 않는다면 www.{도메인}은 존재하지 않는다.
- 대부분의 서비스는 www를 붙이고 있고, www를 붙이지 않더라도 www.를 붙여도 기본 도메인으로 리다이렉트 시켜준다.
- 네이버의 경우 `https://www.naver.com`을 검색하거나, `https://naver.com`을 검색하거나 모두 `https://www.naver.com`로 검색된다.
- 유튜브나 애플 사이트 등도 마찬가지다.
- 반대로 GitHub는 `https://www.github.com`을 검색하거나, `https://github.com`을 검색하거나 모두 `https://github.com`로 검색된다.
- 대부분의 유명한 사이트가 두 가지 모두 허용하지만, 모든 사이트가 두개를 허용하는 것은 아니다.
- 허용 안하는 유명한 사이트가 뭐가 있을지 찾아보았는데, 벨로그가 www를 붙이면 페이지를 찾을 수 없다고 나온다.

### AJAX (Asynchronous JavaScript And XML)

- AJAX는 비동기적인 웹 애플리케이션의 제작을 위해 아래와 같은 조합을 이용하는 웹 개발 기법이다.
  - 표현 정보를 위한 HTML과 CSS
  - 동적인 화면 출력 및 표시 정보와의 상호작용을 위한 DOM, 자바스크립트
  - 웹 서버와 비동기적으로 데이터를 교환하고 조작하기 위한 XML, XSLT, XMLHttpRequest(XHR)
- 서버에 페이지의 새로고침 없이 비동기 통신을 통해 데이터를 요청하는 것이다.
- XML 뿐만아니라 일반 텍스트나 JSON 데이터도 가능하다.
- AJAX가 나오기 전에는 브라우저에서 폼을 채우고 이를 웹 서버로 submit을 하면 하나의 요청으로 웹 서버는 요청된 내용에 따라서 데이터를 가공하여 새로운 웹 페이지 를 작성하고 응답으로 되돌려주는 방식이였다.
- AJAX를 위해서는 XMLHttpRequest가 반드시 필요하다.
- AJAX 호출을 위해서 브라우저에 내장된 window.fetch()나 Axios, JQueryAJAX 등을 사용할 수 있다.

<br />

- AJAX는 그냥 일반적으로 자바스크립트를 이용해 서버와 비동기 통신을 하며 웹 개발하는 것을 의미한다는 것을 알게 되었다.
- 그렇다면 AJAX 캐싱은 그냥 일반적으로 데이터를 페칭할 때 데이터를 캐싱하는 것을 의미하는 것 같다.

<br />

- 1장에서 많은 웹 성능 최적화 기법이 언급된다.
- CDN, ETag, XHR, AlphaImageLoader 등이 궁금해서 찾아보고 싶은 것들이 많았고,
- 스타일 시트는 상단에 넣고 스크립트를 하단에 넣는 이유나, 404 Not Found를 없애는 이유 등 궁금한 것들이 많았다.
- 하지만 이 내용들은 뒤에서 다룬다고 나와있기 때문에 지금 단계에서 다 찾아보고 공부해 보지는 않을 것이고,
- 가장 궁금했었던 AJAX에 대해서만 알아봤다.
